CAPUT QUINTUM.

———

DE METEORlS.

(Lucr. lib. V.)

Ipse poeta huius libri argumentum indicat: „nunc huc rationis
detulit ordo , ut mihi mortali consistere corpore mundum nati-
vomque simul ratio reddunda sit esse (vs, 235—415); et quibus
ille modis congressus materiai fundarit terram , caelum , mare
sidera, solem , lunaique globum (415—772); tum quae tellure
animantes extiterint, et quae nullo sint tempore natae (772—
1001); quove modo genus humanum variante loquella coeperit
inter se vesci per nomina rerum (1001—1090); et quibus ille
modis divom metus insinuarit pectora ‚ terrarum qui in orbi
sancta tuetur fana lacus lucos aras simulacraque divom (1161-
1241). Praeterea solis cursus lunaeque meatus expediam qua vi
flectat natura gubernans”: 118118 partem tamen supra tractavit
'poeta vs, 509 sqq. Et ne omnia quidem enumerat quae tracta-
turus est: post vs. 1241 enim narrat, quomodo homines rudes
exculti sint, et omnia, quae ad vitae usum et mores excolendos
utilia essent, invenerint: item inde a vs. 1090 usque ad 1161 agit
de rebus, quae ad vitam exornandam pertinent neque 11118 refe-
rendae sunt. Omnino apparet e toto libro poetam opus suum
³ non elaborasse, quod ex aliis quoque patere iam vidimus. Gur
Epicurus de meteoris scripserit , ipse dixit D. L. X. 142: εἰ
μηδὲν ἡμᾶς αἱ περὶ τῶν μετεώρων ὑποψίαι ἠνώχλουν, οὐκ ἂν
προςεὸεόμεθα φυσιολογίας. Lucretius eandem ob causam se 11888
scripsisse fatetur: „ne forte haec inter caelum terramque reamur
libera sponte sua cursus lustrare perennis, morigera ad fruges
augendas atque animantis, neve aliqua divom volvi ratione pu-

